[Music]
[Música]
T
T
I'm Zoe Fleming from the Universidad del
soy Zoe fleming de la Universidad del
Desarrollo in Santiago, Chile.
desarollo en Santiago en Chile ciencia
Community science is often something that
comunitaria muchas veces es algo que que
originates from communities that see
nace desde las comunidades que ellos ven
a need to explore, to learn
una necesidad de de explorar de de saber
more about their environment. So they say, "
más de su entorno Entonces ellos dicen
I think there's a
yo creo que hay un problema de
pollution problem that we need to learn
contaminación que tenemos que conocer
more about and investigate." They
más investir
contact scientists to
se contactan con científicos para
ensure their methods are robust,
asegurar que su métodos Son son robustos
and they lead the process, deciding which methods
y ellos lideran ellos como deciden cuá
to
se van a
use and how to upload the
ir y y deciden Cómo subir los
data. Hello, my name is Óscar Sandoval.
datos Hola Mi nombre es Óscar Sandoval
I'm from southern Honduras.
soy de Honduras de la parte de Sur
We recently did a tour here
recientemente hicimos un recorrido aquí
in Costa Rica doing citizen science,
en Costa Rica haciendo ciencia ciudadana
and it was very interesting because it brought us closer
y fue muy interesante porque nos acercó
to an experience where we can see
a experiencia donde podemos ver
that community members can
eh que las personas comunitarias pueden
participate and provide very
participar y reflejar información muy
important information with tools that
importante con instrumentos que de
can be acquired locally.
repente pueden ser adquiridos localmente
The idea is to have this approach between
la idea tener este acercamiento entre
scientists and
los científicos y los
[Music]
[Música]
citizens.
ciudadanos
Let's see again. I
veamos de
'm Nico Saneta Colombo. I'm a
nuevo Yo soy Nico saneta Colombo soy
geographer and a research associate at
geógrafo y soy investigador asociado en
the Institute of Asian Studies in the
el instituto de estudios asiáticos en el
Department of Geography at the
departamento de geografía de la
University of Heidelberg, Germany.
Universidad de heidelberg Alemania
We are using tree rings and
estamos utilizando anillos de árboles y
dendrochemical techniques to  To be able to
técnicas dendro químicas para poder
reconstruct or better understand
reconstruir o entender de mejor forma
how mercury levels have varied
cómo ha sido la variación de mercurio
in both the soil and the atmosphere
tanto en los suelos como en la atmósfera
over the last few decades in the area
durante las últimas décadas en el área
where we are currently working.
donde estamos trabajando
[Music] My
[Música]
name is Esenia Marín Quesada.
actualmente nombre esenia Marín Quesada
I work at the National Technical University
yo trabajo en la Universidad Técnica
here in San Carlos.
nacional acá en la de San Carlos
We want to build capacity in the
queremos generar capacidades en las
communities we are
comunidades con las que estamos
working with so that they have the
trabajando para que esos tengan la
ability and tools to
habilidad y herramientas de poder
generate monitoring for environmental control.
generar monitoreo para control
[Music]
[Música]
My name is Tania Moreno. I coordinate the
Mi nombre es Tania Moreno Yo coordino la
UNESCO Chair in Biosphere Reserves
cátedra UNESCO en reservas de biósfera
at the university for
en la universidad para la cooperación
international cooperation. This field trip we had
internacional esta gira de campo que
to the Agua y Paz Biosphere Reserve,
tuvimos en la reserva de biósfera agua y
as the host biosphere reserve
paz como reserva de biósfera anfitriona
for this project, was very
de este proyecto fue muy
enriching because we saw how
enriquecedora porque vimos como
students were involved and
estudiantes estuvieron involucrados e
interested in both learning from
interesados en tanto aprender de
researchers who came from other
investigadores que venían de otras
universities and also talking and
universidades como de conversar y
learning from local actors,
aprender también de actores locales de
people from the community, about how they are
personas de la comunidad de cómo están
experiencing the situation of
viviendo Eh pues la situación de la de
mining in their
la minería en su
territory. [Music]
territorio